同学们好
这节课我们继续来学习线性表当中第四节线性表的顺序表示和实现
那么上一节课呢咱们学到嗯
这个线性表的线性表的顺序存储呢
就是指的嗯这个线性表当中相邻的元素在存储的时候呢也相邻啊
它的物理位置也相邻好
那我们如果知道第一个元素的地址
那么知道每一个元素占有多大一块空间
那么其他元素的地址按任意一个元素的地址就都可以这个计算出来了
哎这就是咱们线性表的特点嗯
两个重要特点
一个呢是以物理位置相邻来表示这个逻辑关系上的相邻
另外呢就是任意一个元素是可以随机存取的
这是咱们线性表的优点
那么接下来咱们来看看这个这个线性表我们怎么实现它啊
我们怎么实现它
诶我们说线性表当中的这些元素呢
嗯在机器当中如何来存储呢
我们要用高级语言去实现
嗯我们要用高级
用高级原当中已经有的数据类型去描述它
那么怎么描述呢
怎么描述呢
哎同学们先观察一下这个线性表
咱们这个顺序表按顺序存储的这些数据元素
它的特点
它的特点什么特别特点呢
第一个嗯这个地址呢也就是存储空间呢是一片连续的空间
第二个呢要按照呃这些元素的这个逻辑关系
先后关系依次存储嗯
因素存储
第三个呢它可以随机存取
我们只要知道嗯第一个元素的地址
知道每个元素占多大一块存储空间
那么任意一个元素我们都可以取到n随机存取
而且呢所有的这些元素类型是一样的
类型是一样的诶
那么同学们有没有发现这些特点和我们高级语言里头的
哪一种数据类型嗯
哪一种数据类型嗯它的特点是一致的呢
那我们发现了和这个数组n和这个数组
它的数据类型是这个这个特点是一致
数组也是连续存放
占一片连续的空间嗯
依次存放各个数组元素
每个数组元素通过下标就可以存取
然后数组当中的每一个元素的类型都是一样的
n数组当中所有元素都是同一类型的
所以呢我们就可以用一个一维数组来表示顺序表
可以用一维数组来表示顺序表
但是呢还有一个问题嗯
什么问题呢
就是咱们的线性表的长度是可以变的嗯
是可以变
为什么可以变呢
嗯原因是我们要对线性表呢进行这个插入啊
删除啊
各种各样的操作
比如说咱们前面讲的这个案例
图书管理嗯
可能又有新的书来了
那我们就要在线性表里头插入一本新的书
那么这个呃表中元素的个数就增加了
也就是说表长嗯变长了
那么如果我们呃有一本书嗯不出版了
删除掉啊
删除掉
那么删除掉这个表长嗯就变小了
删除掉一本书以后
我们说数据元素的个数就少了
是不是啊
所以比较长就少
所以呢这个线性表的表长呢是因为嗯我们要进行插入啊
删除啊等等操作
它的表层是可变的
但是呢咱们这个呃数组的长度确实不能变的嗯
因为c语言里头它没有这个动态的数组
没有动态的数组
c语言里头的数组是怎么定义的嗯
类型说明符
然后数组名
然后一对方括号肯定是常量表达式
比如说我定义一个整形数组
意思就是这个数组当中所有元素都是整形的n
然后数组名字叫a然后呢这里面有十个元素嗯
十个元素咱们是这么定义的
是不是啊
哎咱们是这么定义
那么其中这个方括号里头呢我们叫常量表达式啊
常量表达式它既可以是一个嗯具体的值嗯
也可以是一个用一个呃常量符号
常量符号我们事先呢先定义一个符号嗯
先定义一个符号
比如说我们定义一个size size
唉
这样的一个怎么定义呢
我们用这个宏命令define命令
那就可以定义一个符号常量
但是不管是一个具体的常量啊
还是用符号表示的常量
它只能是常量
它不能是变量嗯
这个c语言当中不允许这里面说我先定义一个变量n嗯
int n变量n
然后呢我再定义一个这个n有n个元素的一个数组
这个n呢是我自己输入的啊
我输入n是几
我这个数组就得大
这个c里头是不允许的
嗯也就是说我们是没法做这个动态定义的
那怎么办呢
嗯那怎么办呢
我们数组这个数组嗯
c里头的数组它是固定大小的
但是呢我们的线性表呢又要求是长度可变的
可长可短
唉那怎么办呢
哎我们想了一个办法
就是我们在给这个数组之外嗯
除了用这个数组来存储我们线性表之外
嗯
我们再找一个变量
再额外用一个变量来表示这个线性表的长度
也就是这个表中元素的个数好
那我们就可以将顺势表定义成这个样子嗯
唉这是一个嗯这个这个一个框架嗯
就是一个模板
一个模板来
凡是用到线性表的
我们都可以这样来定义来定义
比如说我现在能定义一个整型的常量
整形的常量它的值是100
唉这个就表示咱们这个呃线性表这个大小嗯
这个线性比较大小好
那我们刚才说了
我们如何存储这个线性表呢
我们需要两部分内容
一部分内容呢我们需要一个数组嗯
需要一个数组
另外呢我们还需要一个整数啊
一个整形变量来存储这个线性表当中元素的个数
元素的
那么既然有两部分
有两个成员
所以我们需要把这个线性表定义成一个结构类型嗯
那么现在它就是一个类型了嗯
它就是我们称作顺序表的一个类型
我们就可以用这个类型去后面定义我们的顺序表
我们就可以操作了嗯
就可以来完成操作了
好嘞
那我们理解了这个以后呢
那我们就可以来这
这这是一个模板
咱们说的这是一个模板
我们就可以套用它去解决我们的问题
嗯
这个咱们前面介绍的这个案例
我们多项式运算的时候
多项式的系数和指数是就是线性表
我们图书信息管理的时候
图书的嗯信息嗯构成的这个图书表也是一个线性表诶
那么它们都是线性表的
具体的嗯怎么操作呢
唉我们就可以利用这个模板来定义我们自己的了
比如说我们定义这个多项式嗯
这个多项式嗯
这个多项式我们呢只存储这些非零项的系数和指数
按非零项的系数和指数
所以每一项呢我们都需要存储两部分信息
一个是系数
一个是指数
那我们就把这些非零项的系数和指数存起来
哎它就是一个线性表啊
它是线性表
那我们怎么定义这个线性表呢
a我们就可以这样来定义嗯
嗯这这个就是我们定义的线性表
那么这个线性表包括两部分
一个是用来存储咱们的嗯
这个顺序表顺序存储方式
用数组来存储
用数组来存储这个这这些东西嗯
用数组来存储好
另外呢咱们还需要一个整形变量来表示嗯
我们现在这个嗯这个线性表当中的元素个数嗯
虽然我们定义的是这个1000
最大是1000
就是这个线性表最大是这么多嗯
但实际上我们可能用不了那么多
实际上元素有多少个呢
从这个变量来存储嗯好了
那我们说这个地方的元素的类型是什么类型呢
是这个类型嗯
是这个类型多项式嗯
这个类型
那这个类型是什么类型啊
我们说这个元素每个元素都包括系数和指数两部分
系数呢是可能带小数的
指数呢是一个整数
n是一个整数
所以呢我们先定义好咱们的多项式当中嗯
多项式当中每一个数据元素
每一个数据元素诶
它都是由两部分组成嗯
系数和指数两部分
我们先把这个每一个元素的类型定义好
然后我们用这个类型呢再去定义一个数组啊
这个数组就可以存放多个多个多个多个元素了
n多个元素
那么到底存了几个呢
我们用这个l长度嗯
这个线性表长度这个变量来表示哎
那我们就可以解决嗯
咱们在这个基础上
咱们就可以解决这个多项式的求和问题了
嗯好那么咱们上一次介绍的这个图书表
图书信息的管理嗯
那我们说一样的嗯
我们说一样的
我们还是定义一个线性表
线性表
线性表包括什么呢
包括一个数组和一个呃表中元素个数的整数
那么这个数组是什么类型呢
这个数组是用来存储图书信息的啊
是一个不行不可选
是什么型呢
是这样的一个结构类型嗯
结构类型每一本书我们都需要存书号书
图书的书名以及图书的单价三个成员嗯
三个部分哎
这就是咱们定义的这个线性表的类型哎
先行标的图书图书这个线性表的类型就定义好了
就定义好了
那么下一步咱们就可以操作他了嗯好所以同学们就知道了
我们刚才定义的这个嗯
我们刚才定义的这个
这就是呃线性表线性表的一个这个类型的定义模板
嗯
我们就可以修改
哪个地方可以修改呢
首先这个嗯这个数组多大啊
可以存放多少元素
这可以根据实际的需要来修改
再一个呢这个数组当中存储的元素的类型
你可以根据具体的需要来修改a嗯
可以根据具体需要好了
那我们会了这个之后
我们不管再用线性表去解决其他的什么问题
嗯只要是线性表的
只要是线性表的
我们都可以用同样的方式来定义它
嗯好的
那么这一节课呢咱们就学习了嗯
这个线性表嗯
线性表我们如何来定义它的这个数据结构
数据类型嗯
在使用这个高级语言如何来定义它的数据类型
那么有了这个数据类型呢
咱们下一步就可以在这上面来完成操作了
哎咱们下一节课就来讲唉
在这个呃上面完成的顺序表
完成的操作好
这节课就讲到这里